anche se non hanno alcuna base logica e alcun fondamento. Questa è la situazione.
Dunque, un po' riduttivi i titoli dei giornali, Presidente, perché appunto questa precisazione
su Aznar alcuni l'hanno riportata altrimenti, ma questo fa parte di un po' del mestiere,
ma vorrei chiedere una cosa. Il problema, così come lei lo ha posto, è un problema serio perché
interessa il termine giusto e quello dei diritti. Allora è un problema politico e anche culturale.
Io vorrei sapere come all'interno è un problema politico ma anche di cultura,
perché evidentemente qui non si tratta di ravverciare un ragionamento molto superficiale,
ma bisogna andare molto più in profondità. Dal punto di vista politico, l'alleanza, l'unione che
su questi temi già da tempo insiste, come pensa di poter raggiungere l'opinione pubblica per spiegare
proprio questo? Perché è una campagna elettorale riduttiva, come ha detto il Presidente, però ci
sono dei temi su cui la gente invece ci ascolta e vuole sentire la parola chiaro.
Vole dire a questo proposito che oggi, in modo unanime, la Margherita si è pronunciata in
favore di queste tesi, che il progetto di legge è firmato da parlamentare di tutti i partiti
dell'Unione. Quindi anche se ci sono delle voci dissidenti, presentare questo come un campo in
cui l'Unione è divisa non è giusto, perché si è trovato proprio nell'equilibrio di questo progetto
di legge veramente una distinzione che permette ai membri dei diversi partiti dell'Unione di poter
aderire a questo progetto tenendo fede a propri principi. È un problema di difesa di diritti che
sono protetti. La domanda è una domanda in realtà vastissima, perché tu dici come si troverà
l'accordo dentro all'Unione? Ha risposto Prodi, in realtà su questo tema l'accordo c'è già
largamente dentro l'Unione, ma la domanda vale per qualunque tema. Quando discuteremo di politica
estera, di cui si parla tanto, quando discuteremo di politiche sociali, quando discuteremo, dico una
cosa alla prima che mi viene in testa, di pensioni integrative, cioè private, avremo probabilmente
opinioni diverse. E io confido da un lato nella saggezza di tutti noi, e forse confido in modo
ottimistico, ma confido soprattutto, e lo dico non perché qui presente, confido nel ruolo di
equilibrio e di sintesi che dovrà svolgere il Presidente Prodi. Perché vedete l'Unione,
il centro-sinistra, è un'alleanza tra forze politiche diverse tra loro, che hanno storie
diverse, che hanno culture diverse. Prima il mio vecchio amico Leonardo, il sindaco, Domenice,
ricordava, ha detto c'è una foto del 78 in cui c'è lui giovane, 23 anni, era il congresso della FIGC ed
eravamo rispettivamente il segretario provinciale di Firenze, lui il segretario provinciale di Cagliari,
siamo dalla stessa generazione, ma quella storia è diversa dalla storia del Presidente Prodi,
così come è diversa da quella tanto più di Mastella, è diversa da quella di Rutelli che
allora era radicale, è l'intreccio di tante storie. Che cosa è che ci fa stare insieme? Ve lo siete
Giochiamo un po'. Non è solo questo, perché se fosse solo questo sarebbe riduttivo. La nostra
coalizione sta insieme per un motivo molto più di fondo, e cioè che le nostre forze politiche odierne
sono le eredi di quelle forze politiche diverse tra loro, che all'indomani della liberazione dal
nazifascismo hanno scritto insieme la Costituzione Repubblicana. È il cemento che ci unisce, è il
comune sistema di valori. Traduco in uno slogan, e me ne scuso, non sono abitato a usarne ma dobbiamo
fare in fretta, noi mettiamo al centro della nostra azione politica gli uomini e le donne in
carne d'ossa, con i loro bisogni. Dall'altra parte, al centro dell'azione politica c'è la merce,
perché tutto diventa merce, comprese le donne e gli uomini. Questa è una differenza di fondo,
ed allora io credo che il Presidente Prodi possa rappresentare la sintesi di queste culture politiche
nostre, proprio perché viene dal cattolicesimo democratico e tanto più il cattolicesimo
democratico di matrice dosseppiana, che è esattamente quello che è stato un po' il cemento di
quell'accordo tra le sinistre e i moderati dal tempo della Costituente. In questo senso,
io trovo che la scelta di Prodi candidato, oltre ad avere già sconfitto Berlusconi nel 96 qui di
bene, buon precedente, sia appunto nata, almeno per quanto riguarda noi, da queste considerazioni,
cioè dal fatto che sui temi sociali, sui temi della pace, sulle grandi questioni che
attengono alla vita delle persone, noi siamo in sintonia più di quanto lo siamo magari con altri,
sempre dentro alla nostra coalizione. Da questo punto di vista, noi comunisti italiani abbiamo fatto
una scelta. Il 16 d'ottobre, poi immagino si parlerà di questo tema, si va alle elezioni primarie.
Sapete come la pensiamo? Noi non eravamo particolarmente, per usare un eufemismo,
particolarmente entusiasti dell'idea di fare le primarie perché ritenevamo che il nostro
Presidente ci fosse già e fosse appunto Prodi, ma una volta che si è deciso di farle noi siamo
leali con la coalizione. Parteciperemo, ma parteciperemo non schierando, facendo scendere
nel lagone delle primarie il segretario del nostro partito, cioè il sottoscritto come hanno fatto
gli altri, ma poiché ci riteniamo delle persone coerenti rispetto a quello che diciamo, se diciamo
che il candidato è Prodi bisogna sostenere Prodi perché altrimenti il rischio è quello di non avere
la massima forza per poi sostenere le elezioni, quelle vere, che sono all'aprile del 2006 e
quelle sono le elezioni vere. Quindi Prodi deve uscire dalle primarie con la maggior forza
possibile affinché sia appunto il candidato di tutti convintamente per sconfiggere e mandare a
casa quella banda suddetta. No, dicevo un dato, ci sono già 200.000 firme che sono state raccolte
Presidente in questo senso, quindi si va già in una direzione in cui... Sì, mi han detto adesso che
sono 200.000 firme e soprattutto in questi giorni che ho cominciato il giro in camion, inusuale ma
perché le primarie sono viste come preparazione per le elezioni successive, come un momento che fonde
proprio nel dibattito la Unione. Io pensavo oggi che se avessimo litigato un po' di più forse non
avrebbero fatto la proposta di riforma elettorale, ecco, come hanno visto che l'Unione andava
stringendosi, tentano il colpo disperato. Io la interpreto davvero in questo modo, cioè un'Unione
che va verso le primarie che creano degli attivisti, creano una sensibilità politica, le primarie
creano discussioni, preparano un gruppo, proprio un esercito di propagandisti, si sarebbe detto nei
vecchi tempi che è di militanti o di consapevoli, di consapevoli, cioè di gente che andrà a
discutere con i loro vicini sulla politica e questo per la Cade della Libertà è un disastro
perché non è il loro modo di far politica. Quindi la colpa è nostra per la legge elettorale riformata.
Un cattolico e democristiano che in passato con il Presidente Prodi ha avuto più di un'occasione di
screzio o di scontro, Oreole De Mita, a proposito delle primarie, ha posto una domanda apparentemente
retorica e poi ha fatto una richiesta. La domanda retorica è questa, cioè ma se tutti coloro che
partecipano alle primarie sono per Prodi e appoggiano Prodi, perché fanno delle liste con
dei candidati alternativi a loro e giro per esempio a Di Riberto la notizia, l'indiscrezione che gira
sulla lista che è fatta con i Verdi e con parte del Sindacato che i comunisti italiani
presenteranno. E l'altra richiesta di De Mita invece era va bene facciamo le primarie però
non facciamole contro i partiti. Allora chiedo a entrambi questi due argomenti apparentemente
contraddittori. Primo è perché se tutti appoggiano Prodi bisogna candidare qualcuno
che corra contro Prodi. E l'altra è se i partiti da queste primarie verranno in qualche
modo ridimensionati o resteranno come sono. No, c'è una fondamentale differenza fra
avere un appoggio e un mandato popolare e non averlo. La differenza è enorme e infatti
le privarie le fa anche il Presidente degli Stati Uniti quando vuole ricandidarsi anche
se è in quel caso candidato quasi unico. Ma c'è veramente un momento in cui soprattutto
il bipolarismo i cittadini devono esprimersi e questo significa anche creare una forza
di adesione che aiuta, che porta verso la vittoria elettorale. Ma rendeteli conto che
noi non abbiamo i soldi e non abbiamo la televisione che ha Berlusconi e noi dobbiamo vincere con
altri mezzi. Le primarie sono un grande strumento ripeto di consapevolezza e di creazione di
gente che ci aiuterà a vincere. Hai citato che l'altra volta ho vinto. Guardate che l'altra
volta è stata una battaglia elettorale incredibile. Non c'era un opinion poll e non era fatto
da noi perché io non avevo i soldi da farli. Non c'era un opinion poll che mi desse non
dico vincitore ma un competitore anche semplicemente vicino a Berlusconi. Eravamo disperatamente
lontani. 15 giorni prima delle elezioni noi ne abbiamo fatto uno di opinion poll. 15 giorni
prima delle elezioni sono andato a Milano a discuterlo con i miei coleghi d'università
e questi mi dicono hai la possibilità dello 0,50% di vincere. Deve essere più cattivo,
più aggressivo. Pongo dei problemi, avanzo passo per passo e abbiamo vinto perché 80.000
persone dai nostri conti hanno sacrificato un paio di mesi della loro vita e sono andati
a fare propaganda perché ci credevano e allora abbiamo vinto contro le televisioni, contro
il giorno, contro tutto. Stavolta i soldi saranno moltiplicati per 10 perché sarà
l'unica campagna elettorale europeo di stile e di dimensioni finanziari americana. Questa
è la realtà. Noi abbiamo bisogno di questo e non la facciamo assolutamente contro i partiti
ma la facciamo con i partiti e i militanti. Tanto è vero che chi è che si è stupito
ma con un pizzico di invidia. Oggi tra l'altro c'era ancora un articolo che non ho visto
sul Figaro perché i giornalisti stranieri hanno cominciato a seguire le primarie. Parlando
con i socialisti francesi, con i tedeschi hanno cominciato a esaminare a fondo il discorso
che facciamo noi per capire se potrebbe essere utile trovare un candidato forte per le presidenziali.
Poi il loro discorso era che nel partito socialista francese abbiamo un blocco di 80-90 mila iscritti
al di fuori del quale è difficile andare e quindi questo passaggio che pure potrebbe
essere di grande utilità per noi è più difficile però mandano gente a vedere perché è un
passaggio di democrazia che può essere indispensabile in una fase politica. Io non lo dico che lo
sia indispensabile in Italia e in Francia ma l'interesse di rafforzare i partiti non lavorando
contro i partiti ma facendo in modo che attorno ci sia un interesse attivo degli elettori
secondo me è molto molto importante soprattutto in un Paese in cui non abbiamo più quei luoghi
di discussioni di formazione che avevamo un tempo e nelle parocchie nelle cellule
nei questi centri culturali che erano sparsi nel territorio a questo punto l'unico fonte è diventato
quella che ti viene addosso che si chiama la televisione e allora guardate il discorso della
primaria è un momento di risveglio democratico che non è contro i partiti va oltre perché i partiti
ne hanno bisogno. Io sono debitore di una risposta per quanto riguarda gli altri candidati
ma ovviamente sono gli altri candidati a dover dare la risposta perché io non mi sono candidato
contro Romano Prodi nelle primarie quindi lo sosteniamo capisco la contraddittorietà capisco
e l'ho anche rinfacciata ad alcuni degli altri candidati bonariamente perché se io dico Prodi è
il leader dopodichè mi candidato anch'io per le primarie a me sembra un poco contraddittorio perché
diciamo è dai tempi di Aristotele che il principio di non contraddizione dovrebbe essere applicato
almeno nella politica ma non è così e quando qualcuno dice tra gli altri candidati ma io sono
candidato per vincere e allora mi preoccupo ancora di più a dire la verità nel senso che o sta
dicendo una bugia o è completamente impazzito o ci vuole o ci vuole far perdere allora può essere
chiunque da Scalfarotto che non ho mai incontrato non è il piacere di conoscere Scalfarotto a
possibilità di avere un candidato di tutti senza contrapposizioni si è fatto una scelta
secondo me sbagliata tanto è vero che io non l'ho fatta però gli altri risponderanno delle
propriazioni invece sulla questione della lista arcobaleno che tema ovviamente anch'esso di
distringente attualità noi abbiamo deciso di fare la festa nazionale del nostro partito qui a
e di fare tre scelte attraverso le quali arriviamo alla lista arcobaleno molto rapidamente la prima
scelta il tema il tema del lavoro e cioè abbiamo deciso di portare nel dibattito politico non
soltanto le schermaglie tra i partiti e tra le persone ma portare un tema che è sostanzialmente
cancellato dal dibattito politico e cioè la condizione materiale di vita e di lavoro di
milioni di lavoratori dipendenti che sono senza rappresentanza politica se non ci raccontiamo
le frontole quindi il lavoro cioè una volta tanto parlare dei contenuti non in astratto ma delle
cose reali per esempio con una richiesta che noi avanzeremo e non mi deve dare la risposta adesso
al presidente prodi di reintrodurre un meccanismo di adeguamento automatico di salari e delle
pensioni al aumento reale del costo della vita non quello programmato ne discuteremo al tavolo
del programma questa è la prima scelta la seconda scelta è iniziare cioè fare l'apertura con romano
e cioè simboleggiare proprio dall'apertura della festa la nostra adesione a un progetto che è il
progetto di prodi e con la sua presenza fisica insieme al segretario del partito per sostenerlo
anche nelle primarie la terza scelta è quella delle conclusioni della festa vedete nella liturgia
comunista che esisteva la liturgia comuna esiste in parte ancora così come c'era la liturgia
ecclesiastica c'era quella comunista nella liturgia comunista la chiusura della festa nazionale e il
comizio del segretario anche se non sono più comunisti di esserlo fanno uguale cioè il comizio
di fassire la festa nazionale è una liturgia noi abbiamo voluto rompere la tradizione e cioè abbiamo
deciso che la chiusura della festa la facciamo insieme io alfonso pecorano oscario presidente
dei verdi e gian paolo patta che il capo della sinistra della cgl membro della segreteria nazionale
della cgl e coordinerà questo nostro incontro finale valentino parlato storico dirigente
del manifesto perché perché ha simboleggiare ancora una volta attraverso le persone cosa che
mi piace poco ma rende l'idea le componenti che vanno a costruire questa lista unitaria di sinistra
e ambientalista per le elezioni politiche del 2006 una lista che noi avremmo voluto nella quale
volevamo coinvolgere rifondazione comunista perché riteniamo che sarebbe sta ritenevamo e
tuttora continuiamo a ritenere che se rifondazione avesse accettato di essere insieme a noi
insieme ai verdi insieme a un pezzo di sindacato insieme alla società civile ai girotondi eccetera
eccetera eccetera beh avremmo avuto un successo che poteva arrivare al 15 per cento dei voti cioè
avere chiedo scusa al presidente però di più voti della margherita cioè potevamo avere una
soggettività politica che avrebbe spostato a sinistra l'asse della nostra coalizione dell'unione
ma per fare questo naturalmente era necessaria anche rifondazione rifondazione non c'è stata
ha scelto una linea che io non voglio giudicare la scelta rifondazione secondo me è un errore
un errore per la sinistra per tutta la sinistra in ogni caso noi andiamo avanti noi lavoriamo
stiamo lavorando siamo molto avanti perché questa lista arcobaleno sia non l'arrivo ma la premessa
di un ulteriore cammino politico che abbia come traguardo la riunificazione della sinistra che
il grande il grande cimento nel quale io ritengo sia giusto dedicare la propria vita politica
perché la frammentazione della sinistra è ahimè di fronte agli occhi di tutti ed è un danno
esattamente per quei lavoratori che noi abbiamo l'ambizione di rappresentare e dai quali io sono
se la sinistra sarà unita riuscirà anche ad aiutare romano prodi di più di oggi ad aiutare lo voglio
sottolineare romano prodi nel sventare operazioni neocentriste e soltanto con una sinistra più
forte che potremmo farlo e quindi la sfida è aperta la battaglia politica e culturale è quella
che ho provato a delineare io spero che più saremo la richiesta di unità sinistra più agevole sarà
raggiungere il traguardo. Presidente vorrei sapere la sua opinione in proposito anzi un'altra cosa
vorrei fare una domanda siccome giustamente si è parlato di temi che riguardano il programma
è il lavoro ce n'è un altro che mi sta a cuore è subito dopo un'altra ancora è il problema dei
giovani e dell'istruzione che io li tengo fondamentale.